# Rust学习笔记
[陈天 · Rust 编程第一课](https://time.geekbang.org/column/intro/100085301?tab=catalog)

## 所有权
> 例：动态数组`data`因为大小在编译期无法确定，所以放在堆上，并且在栈上有一个包含了长度和容量的胖指针指向堆上的内存。而且当把`data`作为参数传递一次，堆上内存就会多一次引用，因此在多个调用栈引用时，对于何时释放堆上的内存，取决于最后一个引用何时结束。==所以，一个看似简单的函数调用，给内存管理带来了极大麻烦。==

**Rust 通过单一所有权来限制任意引用的行为**

Rust用来保证值独占的规则：**一个值只能被一个变量所拥有，且同一时刻只能有一个所有者，当所有者离开作用域，其拥有的值被丢弃，内存得到释放。**

- **一个值只能被一个变量所拥有，这个变量被称为所有者。**
- **一个值同一时刻只能有一个所有者，即不能有两个变量拥有相同的值。** 对于变量赋值、参数传递、函数返回等行为，旧的所有者会把值的所有权转移给新的所有者，以便保证单一所有者的约束。
- **当所有者离开作用域，其拥有的值被丢弃，内存得到释放。**
  - 作用域（scope）：指一个代码块即使用“{}”括起来的区域。

## Move 语义

赋值或者传参会导致值 Move，所有权被转移，一旦所有权转移，之前的变量就不能访问。
```rust
fn main() {
    let data = vec![1, 2, 3, 4];
    // 错误使用
    let data1 = data;
    println!("sum of data1: {}", sum(data1));
    println!("data1: {:?}", data1); // error1: borrow of moved value: `data1`
    println!("sum of data: {}", sum(data)); // error2: use of moved value: `data`

    // 解决方法：使用data.clone() 把 data 复制一份出来给 data1
    // let data1 = data.clone();
}

fn sum(data: Vec<u32>) -> u32 {
    data.iter().fold(0, |acc, x| acc + x)
}
```
**所有权规则，解决了谁真正拥有数据的生杀大权问题，让堆上数据的多重引用不复存在，这是它最大的优势。**

但是，这也会让代码变复杂，尤其是一些只存储在栈上的简单数据，如果要避免所有权转移之后不能访问的情况，我们就需要手动复制，会非常麻烦，效率也不高。

Rust 考虑到了这一点，提供了两种方案：
- 如果不希望值的所有权被转移，在 Move 语义外，Rust 提供了 Copy 语义。如果一个数据结构实现了 Copy trait，那么它就会使用 Copy 语义。在赋值或者传参时，值会自动按位拷贝（浅拷贝）。
- 如果不希望值的所有权被转移，又无法使用 Copy 语义，可以“借用”数据。

## Copy 语义和 Copy trait
符合 Copy 语义的类型，**在赋值或者传参时，值会自动按位拷贝。**
当移动一个值时，如果值实现了 Copy trait，那么赋值或传参会使用 Copy 语义，相应的值会被按位拷贝（浅拷贝），产生新的值，否则使用 Move 语义进行移动。

实现了Copy trait的类型：[Trait std::marker::CopyCopy item path](https://doc.rust-lang.org/std/marker/trait.Copy.html)

1. 原生类型，包括函数、不可变引用和裸指针实现了 Copy；
2. 数组和元组，如果其内部的数据结构实现了 Copy，那么它们也实现了 Copy；
3. 可变引用没有实现 Copy；
4. 非固定大小的数据结构，没有实现 Copy。

## Borrow 语义
虽然，单一所有权解决了其它语言中值被任意共享带来的问题，但也引发了一些不便。当不希望值的所有权被转移，又因为没有实现 Copy trait 而无法使用 Copy 语义，怎么办？

Borrow 语义允许一个值的所有权，在不发生转移的情况下，被其它上下文使用。
Borrow 语义通过引用语法（`&` 或者 `&mut`）来实现。

**在 Rust 中，“借用”和“引用”是一个概念**。多个引用拥有对值的无差别的访问权限，本质上是共享了所有权；而在 Rust 下，所有的引用都只是借用了“临时使用权”，它并不破坏值的单一所有权约束。
**默认情况下，Rust 的借用都是只读的。**

## 只读借用

**Rust 所有的参数传递都是传值，不管是 Copy 还是 Move**。在 Rust 中，必须显式地把某个数据的引用，传给另一个函数。
Rust 的引用实现了 Copy trait，所以按照 Copy 语义，这个引用会被复制一份交给要调用的函数。对这个函数来说，它并不拥有数据本身，数据只是临时借给它使用，所有权还在原来的拥有者那里。
在 Rust 里，引用是一等公民，和其他数据类型地位相等。

```rust
fn main() {
    let data = vec![1, 2, 3, 4];
    let data1 = &data;
    // 值的地址是什么？引用的地址又是什么？
    println!(
        "addr of value: {:p}({:p}), addr of data {:p}, data1: {:p}",
        &data, data1, &&data, &data1
    );
    // addr of value: 0x7ffe22d221f0(0x7ffe22d221f0), addr of data 0x7ffe22d222c0, data1: 0x7ffe22d22208

    println!("sum of data1: {}", sum(data1));

    // 堆上数据的地址是什么？
    println!(
        "addr of items: [{:p}, {:p}, {:p}, {:p}]",
        &data[0], &data[1], &data[2], &data[3]
    );
    // addr of items: [0x559208bc59b0, 0x559208bc59b4, 0x559208bc59b8, 0x559208bc59bc]
}

fn sum(data: &Vec<u32>) -> u32 {
    // 值的地址会改变么？引用的地址会改变么？
    println!("addr of value: {:p}, addr of ref: {:p}", data, &data);
    // addr of value: 0x7ffe22d221f0, addr of ref: 0x7ffe22d220f8
    data.iter().fold(0, |acc, x| acc + x)
}
```
data1、&data 和传到 sum() 里的 data1’ 都指向 data 本身，这个值的地址是固定的。但是它们引用的地址都是不同的，这印证了**只读引用实现了 Copy trait，也就意味着引用的赋值、传参都会产生新的浅拷贝**。

### 借用的生命周期及其约束
虽然 data 有很多只读引用指向它，但堆上的数据依旧只有 data 一个所有者，所以值的任意多个引用并不会影响所有权的唯一性。因此对值的引用也要有约束：**借用不能超过值的生存期**。

是否可以在堆内存中，使用栈内存的引用？
堆变量的生命周期不具备任意长短的灵活性，因为堆上内存的生死存亡，跟栈上的所有者牢牢绑定。而栈上内存的生命周期，又跟栈的生命周期相关，所以**核心只需要关心调用栈的生命周期**。

### 可变借用
**一个值可以有唯一一个活跃的可变引用**。可变引用（写）和只读引用（读）是互斥的关系，就像并发下数据的读写互斥那样。

为了保证内存安全，Rust 对可变引用的使用也做了严格的约束：
- **在一个作用域内，仅允许一个活跃的可变引用**。所谓活跃，就是真正被使用来修改数据的可变引用，如果只是定义了，却没有使用或者当作只读引用使用，不算活跃。
- **在一个作用域内，活跃的可变引用（写）和只读引用（读）是互斥的，不能同时存在**。

## 运行时的动态检查

> 一个有向无环图（DAG）中，某个节点可能有两个以上的节点指向它，这个按照所有权模型怎么表述？
> 多个线程要访问同一块共享内存，怎么办？

这些问题在程序运行过程中才会遇到，在编译期，所有权的静态检查无法处理它们，所以为了更好的灵活性，Rust 提供了运行时的动态检查，来满足特殊场景下的需求。

如何在运行时做动态检查呢？运行时的动态检查又如何与编译时的静态检查自洽呢？
- Rust 使用引用计数的智能指针：Rc（Reference counter） 和 Arc（Atomic reference counter）

Rc[Rc源码](https://doc.rust-lang.org/src/alloc/rc.rs.html)
对某个数据结构 T，可以创建引用计数 Rc，使其有多个所有者。Rc 会把对应的数据结构创建在堆上，堆是唯一可以让动态创建的数据被到处使用的内存。
```rust
use std::rc::Rc;
fn main() {    
    let a = Rc::new(1);
    // 创建更多所有者
    let b = a.clone();
    let c = a.clone();
    let d = b.clone();

    println!("{:p} {:p} {:p} {:p}", a, b, c, d);
    // 0x55cf7a8939c0 0x55cf7a8939c0 0x55cf7a8939c0 0x55cf7a8939c0
}
```
**对一个 Rc 结构进行 `clone()`，不会将其内部的数据复制，只会增加引用计数**。而当一个 Rc 结构离开作用域被 drop() 时，也只会减少其引用计数，直到引用计数为零，才会真正清除对应的内存。

Box::leak() 机制通过Box::leak() 机制可以**创建不受栈内存控制的堆内存**，从而绕过编译时的所有权规则。

Box 是 Rust 下的智能指针，它可以强制把任何数据结构创建在堆上，然后在栈上放一个指针指向这个数据结构，但此时堆内存的生命周期仍然是受控的，跟栈上的指针一致。

Box::leak()，顾名思义，它创建的对象，从堆内存上泄漏出去，不受栈内存控制，是一个自由的、生命周期可以大到和整个进程的生命周期一致的对象。因此可以跳出编译器的静态检查。保证 Rc 指向的堆内存，有最大的生命周期，然后再通过引用计数，在合适的时机，结束这段内存的生命周期

### RefCell
Rc 是一个只读的引用计数器，无法对内部数据进行修改，因此需要使用`RefCell`绕过 Rust 编译器的静态检查，允许在运行时，对某个只读数据进行可变借用。

## 内部可变性

**外部可变性**：
当我们用 `let mut` 显式地声明一个可变的值，或者，用 `&mut` 声明一个可变引用时，编译器可以在编译时进行严格地检查，保证只有可变的值或者可变的引用，才能修改值内部的数据，这被称作外部可变性（exterior mutability），外部可变性通过 mut 关键字声明。

**内部可变性**:
内部可变性（Interior mutability）是 Rust 中的一个设计模式，它允许你即使在有不可变引用时也可以改变数据，这通常是借用规则所不允许的。



实现可修改DAG
Arc
