# 智能指针

在 Rust 中，智能指针是一种包装了原始指针的类型，提供了自动内存管理、线程安全和额外功能。智能指针帮助开发者编写更安全和更健壮的代码，尤其是在处理动态分配的内存时。

Box、Rc、Arc、Mutex、RwLock、RefCell 和 Weak 是 Rust 标准库中的主要智能指针类型。
还有一些其他智能指针，如 String、Vec<T> 等，它们也是智能指针的特化形式。

## Box<T>

- `Box<T>` 是最基本的智能指针，用于在堆上分配单一值。
- 它拥有分配的内存，并在离开作用域时自动释放。
- `Box` 可以被解引用来访问内部的值。

```rust
let b = Box::new(5); // 创建一个 Box
let x = *b; // 解引用访问值
```

## Rc<T>

- `Rc<T>`（Reference Counted）是一种引用计数智能指针，用于在单线程中共享所有权。
- 它允许多个 `Rc<T>` 实例指向同一内存位置，并通过引用计数来管理内存。
- `Rc<T>` 不是线程安全的，因为它的引用计数不是原子操作。

```rust
use std::rc::Rc;

let a = Rc::new(5);
let b = Rc::clone(&a); // 增加引用计数
```

## Arc<T>

- `Arc<T>`（Atomic Reference Counted）是 `Rc<T>` 的线程安全版本。
- 它使用原子操作来增加和减少引用计数，使得 `Arc<T>` 可以在多线程中安全使用。

```rust
use std::sync::Arc;

let a = Arc::new(5);
let b = Arc::clone(&a); // 线程安全地增加引用计数
```

## Weak<T>

- `Weak<T>` 是 `Rc<T>` 或 `Arc<T>` 的弱引用，不增加引用计数。
- 它通常与 `Rc<T>` 或 `Arc<T>` 一起使用，用于解决循环引用问题。

```rust
use std::rc::{Rc, Weak};

let a = Rc::new(5);
let weak = Rc::downgrade(&a); // 创建弱引用
```

## Mutex<T>

- `Mutex<T>` 提供互斥访问，允许在多线程环境中对数据进行独占访问。
- 它通过锁定机制确保同一时间只有一个线程可以访问内部的数据。

```rust
use std::sync::Mutex;

let mutex = Mutex::new(5);
let mut num = mutex.lock().unwrap(); // 获取锁
*num = 6; // 修改数据
```

`RwLock<T>`：

- `RwLock<T>` 是读写锁，允许多个读线程或一个写线程访问数据。
- 它比 `Mutex<T>` 更适合于读多写少的场景。

```rust
use std::sync::RwLock;

let lock = RwLock::new(5);
let r = lock.read().unwrap(); // 获取读锁
let w = lock.write().unwrap(); // 获取写锁
```

## RefCell<T>

- `RefCell<T>` 提供内部可变性，允许在借用规则之外修改数据。
- 它通过运行时借用检查来确保借用规则不被违反。

```rust
use std::cell::RefCell;

let cell = RefCell::new(5);
let mut borrow = cell.borrow_mut(); // 获取可变引用
*borrow = 6; // 修改数据
```
