# 延迟调用

在Go中，一个函数调用可以跟在一个`defer`关键字后面，成为一个延迟函数调用。 此`defer`关键字和此延迟函数调用一起形成一个延迟调用语句。 和协程调用类似，被延迟的函数调用的所有返回值（如果存在）必须全部被舍弃。

当一个延迟调用语句被执行时，其中的延迟函数调用不会立即被执行，而是被推入由当前协程维护的一个延迟调用队列（一个**后进先出队列**）。 当一个函数调用返回（此时可能尚未完全退出）并进入它的退出阶段后，所有在执行此函数调用的过程中已经被推入延迟调用队列的调用将被按照它们被推入的顺序逆序被弹出队列并执行。 当所有这些延迟调用执行完毕后，此函数调用也就完全退出了。

- 举例

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	defer fmt.Println("The third line.")
	defer fmt.Println("The second line.")
	fmt.Println("The first line.")
}
```

- 结果

```bash
The first line.
The second line.
The third line.
```


## 协程和延迟调用的实参的估值时刻

一个延迟调用的实参是在此调用对应的延迟调用语句被**执行时被估值的**。 或者说，它们是在此延迟调用被推入延迟调用队列时被估值的。 这些被估值的结果将在以后此延迟调用被执行的时候使用。

**一个匿名函数体内的表达式是在此函数被执行的时候才会被逐渐估值的**，不管此函数是被普通调用还是延迟/协程调用。

```go
func main() {
	func() {
		for i := 0; i < 3; i++ {
			defer fmt.Println("a:", i)
		}
	}()
	fmt.Println()
	func() {
		for i := 0; i < 3; i++ {
			defer func() {
				fmt.Println("b:", i)
			}()
		}
	}()
}
```
结果：
```
a: 2
a: 1
a: 0

b: 3
b: 3
b: 3
```

```go
func main() {
	defer fmt.Println("此行可以被执行到")
	var f func() // f == nil
	defer f()    // 将产生一个恐慌
	fmt.Println("此行可以被执行到")
	f = func() {} // 此行不会阻止恐慌产生
}
```

## 很多有返回值的内置函数是不能被延迟调用的

在Go中，自定义函数的调用的返回结果都可以被舍弃。 但是，大多数内置函数（除了`copy`和`recover`）的调用的返回结果都不可以舍弃（至少对于Go 1.19来说是如此）。 另一方面，我们已经了解到延迟函数调用的所有返回结果必须都舍弃掉。 所以，很多内置函数是不能被延迟调用的。

幸运的是，在实践中，延迟调用内置函数的需求很少见。 根据我的经验，只有`append`函数有时可能会需要被延迟调用。 对于这种情形，我们可以延迟调用一个调用了`append`函数的匿名函数来满足这个需求。

```go
func main() {
	s := []string{"a", "b", "c", "d"}
	defer fmt.Println(s) // [a x y d]
	// defer append(s[:1], "x", "y") // 编译错误
	defer func() {
		_ = append(s[:1], "x", "y")
	}()
}
```

## 延迟调用可能会导致性能损失

延迟调用并非没有缺点。对于早于1.13版本的官方标准编译器来说，延迟调用将导致一些性能损失。 从Go官方工具链1.13版本开始，官方标准编译器对一些常见的延迟调用场景做了很大的优化。 因此，一般我们不必太在意延迟调用导致的性能损失。感谢Dan Scales实现了此优化。


## 延迟调用导致的暂时性内存泄露

一个较大的延迟调用队列可能会消耗很多内存。 另外，某些资源可能因为某些调用被延迟的太久而未能被及时释放。

比如，如果下面的例子中的函数需要处理大量的文件，则在此函数退出之前，将有大量的文件句柄得不到释放。

```go
func writeManyFiles(files []File) error {
	for _, file := range files {
		f, err := os.Open(file.path)
		if err != nil {
			return err
		}
		defer f.Close()

		_, err = f.WriteString(file.content)
		if err != nil {
			return err
		}

		err = f.Sync()
		if err != nil {
			return err
		}
	}

	return nil
}
```

对于这种情形，我们应该使用一个匿名函数将需要及时执行延迟的调用包裹起来。比如，上面的函数可以改进为如下：

```go
func writeManyFiles(files []File) error {
	for _, file := range files {
		if err := func() error {
			f, err := os.Open(file.path)
			if err != nil {
				return err
			}
			defer f.Close() // 将在此循环步内执行

			_, err = f.WriteString(file.content)
			if err != nil {
				return err
			}

			return f.Sync()
		}(); err != nil {
			return err
		}
	}

	return nil
}
```