## 管道
### 概念
管道类似于文件重定向，可以将前一个命令的stdout重定向到下一个命令的stdin。
### 要点
管道命令仅处理`stdout`，会忽略`stderr`。
管道右边的命令必须能接受`stdin`。
多个管道命令可以串联。
与文件重定向的区别
文件重定向左边为命令，右边为文件。
管道左右两边均为命令，左边有`stdout`，右边有`stdin`。
### 举例
统计当前目录下所有python文件的总行数，其中find、xargs、wc等命令可以参考常用命令这一节内容。
```
find . -name '*.py' | xargs cat | wc -l
```
## 环境变量
### 概念
Linux系统中会用很多环境变量来记录配置信息。
环境变量类似于全局变量，可以被各个进程访问到。我们可以通过修改环境变量来方便地修改系统配置。

### 查看
列出当前环境下的所有环境变量：

`env`  # 显示当前用户的变量
`set`  # 显示当前shell的变量，包括当前用户的变量;
`export ` # 显示当前导出成用户变量的shell变量
输出某个环境变量的值：
`echo $PATH`
### 修改
环境变量的定义、修改、删除操作可以参考3. shell语法——变量这一节的内容。

为了将对环境变量的修改应用到未来所有环境下，可以将修改命令放到~/.bashrc文件中。
修改完~/.bashrc文件后，记得执行`source ~/.bashrc`，来将修改应用到当前的bash环境下。

为何将修改命令放到~/.bashrc，就可以确保修改会影响未来所有的环境呢？

每次启动bash，都会先执行~/.bashrc。
每次ssh登陆远程服务器，都会启动一个bash命令行给我们。
每次tmux新开一个pane，都会启动一个bash命令行给我们。
所以未来所有新开的环境都会加载我们修改的内容。
### 常见环境变量
`HOME`：用户的家目录。
`PATH`：可执行文件（命令）的存储路径。路径与路径之间用:分隔。当某个可执行文件同时出现在多个路径中时，会选择从左到右数第一个路径中的执行。下列所有存储路径的环境变量，均采用从左到右的优先顺序。
`LD_LIBRARY_PATH`：用于指定动态链接库(.so文件)的路径，其内容是以冒号分隔的路径列表。
`C_INCLUDE_PATH`：C语言的头文件路径，内容是以冒号分隔的路径列表。
`CPLUS_INCLUDE_PATH`：CPP的头文件路径，内容是以冒号分隔的路径列表。
`PYTHONPATH`：Python导入包的路径，内容是以冒号分隔的路径列表。
`JAVA_HOME`：jdk的安装目录。
`CLASSPATH`：存放Java导入类的路径，内容是以冒号分隔的路径列表。

##  常用命令
### 系统状况
`top`：查看所有进程的信息（Linux的任务管理器）
- 打开后，输入`M`：按使用内存排序
- 打开后，输入`P`：按使用CPU排序
- 打开后，输入`q`：退出

`df -h`：查看硬盘使用情况
`free -h`：查看内存使用情况
`du -sh`：查看当前目录占用的硬盘空间
`ps aux`：查看所有进程
`kill -9 pid`：杀死编号为pid的进程
- 传递某个具体的信号：kill -s SIGTERM pid

`netstat -nt`：查看所有网络连接
`w`：列出当前登陆的用户
`ping www.baidu.com`：检查是否连网
### 文件权限
`chmod`：修改文件权限
`chmod +x xxx`：给xxx添加可执行权限
`chmod -x xxx`：去掉xxx的可执行权限
`chmod 777 xxx`：将xxx的权限改成777
`chmod 777 xxx -R`：递归修改整个文件夹的权限
### 文件检索
`find /path/to/directory/ -name '*.py'`：搜索某个文件路径下的所有*.py文件
`grep xxx`：从stdin中读入若干行数据，如果某行中包含xxx，则输出该行；否则忽略该行。
`wc`：统计行数、单词数、字节数
既可以从stdin中直接读入内容；也可以在命令行参数中传入文件名列表；
- `wc -l`：统计行数
- `wc -w`：统计单词数
- `wc -c`：统计字节数

`tree`：展示当前目录的文件结构
- `tree /path/to/directory/`：展示某个目录的文件结构
- `tree -a`：展示隐藏文件

`ag xxx`：搜索当前目录下的所有文件，检索xxx字符串
`cut`：分割一行内容
- 从`stdin`中读入多行数据
- `echo $PATH | cut -d ':' -f 3,5`：输出PATH用:分割后第3、5列数据
- `echo $PATH | cut -d ':' -f 3-5`：输出PATH用:分割后第3-5列数据
- `echo $PATH | cut -c 3,5`：输出PATH的第3、5个字符
- `echo $PATH | cut -c 3-5`：输出PATH的第3-5个字符

`sort`：将每行内容按字典序排序
- 可以从`stdin`中读取多行数据
-可以从命令行参数中读取文件名列表

`xargs`：将`stdin`中的数据用空格或回车分割成命令行参数
- `find . -name '*.py' | xargs cat | wc -l`：统计当前目录下所有python文件的总行数

## 查看文件内容
`more`：浏览文件内容
`回车`：下一行
`空格`：下一页
`b`：上一页
`q`：退出
`less`：与more类似，功能更全
`回车`：下一行
`y`：上一行
`Page Down`：下一页
`Page Up`：上一页
`q`：退出
`head -3 xxx`：展示xxx的前3行内容
- 同时支持从`stdin`读入内容

`tail -3 xxx`：展示xxx末尾3行内容
- 同时支持从`stdin`读入内容

### 用户相关
`history`：展示当前用户的历史操作。内容存放在~/.bash_history中
### 工具
`md5sum`：计算md5哈希值
-可以从`stdin`读入内容
- 也可以在命令行参数中传入文件名列表；

`time command`：统计command命令的执行时间
`ipython3`：交互式python3环境。可以当做计算器，或者批量管理文件。
- `! echo "Hello World"`：!表示执行shell脚本

`watch -n 0.1 command`：每0.1秒执行一次command命令
`tar`：压缩文件
- `tar -zcvf xxx.tar.gz /path/to/file/*`：压缩
- `tar -zxvf xxx.tar.gz`：解压缩

`diff xxx yyy`：查找文件xxx与yyy的不同点
### 安装软件
`sudo command`：以root身份执行command命令
`apt-get install xxx`：安装软件
`pip install xxx --user --upgrade`：安装python包

